Hello.
Bonjour.
We will finish this week by some words on recursive functions.
Nous allons terminer cette semaine par quelques mots sur les fonctions récursives.
A recursive function is a function which is defined by calling on itself.
Une fonction récursive est une fonction qui est définie en s'appelant elle-même.
This is something which is very natural for recursively defined data structures,
C'est quelque chose de très naturel pour les structures de données définies de manière récursive,
as you will see them in week 3.
comme vous les verrez en semaine 3.
Since we don't have seen them so far, I have to demonstrate to you the principle on some toy examples.
Puisque nous n'en avons pas vu jusqu'ici, je dois vous montrer le principe sur quelques exemples simples.
Please be aware of the fact that you will see much more useful examples in the coming weeks.
Mais sachez bien que vous verrez des exemples beaucoup plus utiles par la suite.
So here is a scholarly example of a recursive function,
Donc voici un exemple classique de fonction récursive,
it is the factorial function, which is defined by:
c'est la fonction factorielle, définie ainsi :
factorial of n is one if the argument n is one;
la factorielle de n vaut 1 si l'argument n est 1 ;
and if n is greater than one, the factorial of n would be n multiplied by factorial of n - 1.
et si n est supérieur à 1, la factorielle de n est n multiplié par la factorielle de n - 1.
So here you can see that the definition of the function fact makes use of the function fact itself.
Donc, ici on voit que la définition de la fonction fact fait usage de la fonction fact elle-même.
Which of course make sense, since the argument that you use in the body of this definition is smaller than
Ce qui a un sens, puisque l'argument utilisé dans le corps de cette définition est plus petit que
the argument for which you tried to evaluate the function.
l'argument pour lequel vous évaluez la fonction.
Now, if you would like to write a definition in this way in OCaml, we have a small problem.
Maintenant, si on veut écrire une définition de cette manière en OCaml, on a un petit problème.
The problem is: when you write down the definition using let,
Le problème est : lorsqu'on écrit la définition en utilisant let,
then the expression, which you have to the right of the equality sign, is always a priori evaluated in
alors l'expression, que vous avez à droite du signe =, est toujours a priori évaluée dans
the environment which you had before the let.
l'environnement que vous aviez avant le let.
This of course does not work with recursive function because with a recursive function:
Bien sûr, cela ne fonctionne pas avec une fonction récursive car avec elle
the function used in the body refers to the function which you are currently defining.
la fonction utilisée dans le corps se réfère à la fonction que vous êtes en train de définir ;
And not to something which has been defined before.
et pas à quelque chose qui a été défini auparavant.
For this reason, we use a new keyword rec which changes this,
Pour cette raison, nous utilisons un nouveau mot-clé rec qui change cela,
and which allows you to refer to the function which you are currently defining.
et qui vous permet de faire référence à la fonction que vous êtes en train de définir.
So here we will see, why we will need the keyword rec if we want to define recursive functions.
Donc ici, nous allons voir pourquoi on a besoin du mot-clé rec pour définir des fonctions récursives.
Let's first have again a look at bindings for identifiers for integer values.
Pour commencer, regardons à nouveau les liaisons des identificateurs pour les valeurs entières.
So here, we define a first binding for x which has the value one.
Donc ici, on définit une première liaison pour x qui a la valeur 1.
Now, if we do a second binding for x and we refer in the expression to the value of x.
Ensuite, si on fabrique une deuxième liaison pour x en mentionnant la valeur de x dans l'expression,
then this x would be the previous one,
alors ce x serait le précédent,
which means that in this case of course x would be bound to the value of 1+1,
ce qui veut dire que dans ce cas, x serait lié à la valeur de 1 + 1,
that is the value 2.
c'est-à-dire la valeur 2.
And now x is of course the value of 2.
Et maintenant x a bien sûr la valeur 2.
Which means that in the expression of a let-binding,
Ainsi, dans l'expression d'une liaison let,
the expression is always evaluated in the old environment.
l'expression est toujours évaluée dans l'ancien environnement.
Now, it is the same, precisely the same, with functions.
Or, il en est de même, exactement de même, avec les fonctions.
So here we have a first definition of a function f, which is the successor function,
Voici donc une première définition d'une fonction f, qui est la fonction successeur,
and we do a new binding for f; we define f to be now a new function.
puis nous créons une nouvelle liaison pour f -- on définit f comme une nouvelle fonction.
And if we refer in the body to f, then the f in the body would be the old one.
Et si nous mentionnons f dans son corps, ce f dans le corps désignerait l'ancien.
Which means in this case f would be the function which send x to x+2.
Ce qui veut dire dans ce cas que f serait la fonction qui envoie x vers x + 2.
So if we apply this new function f to argument one, you obtain the value of three.
Donc, si nous appliquons cette nouvelle fonction f à l'argument 1, on obtient la valeur 3.
And this is exactly as can be expected according to all the principles we have seen so far.
Et c'est exactement ce à quoi l'on peut s'attendre d'après tous les principes vus jusqu'ici.
The problem is that this is not want we want if we try to define recursive functions.
Le problème est que cela ne correspond pas à ce que l'on veut pour définir des fonctions récursives.
So let's now write down the definition of the factorial function,
Donc, nous allons maintenant écrire la définition de la fonction factorielle,
which I explain to you on the previous slide.
que j'ai expliquée sur la diapositive précédente.
If we try to do this then you will see that this can not work.
Si nous essayons ceci, alors vous verrez que cela ne peut pas fonctionner.
Since the fact which you have in the body refers to a fact which has to be defined before,
Puisque le fact que vous avez dans le corps se réfère à un fact qui doit être défini avant,
but it does not exists.
mais il n'existe pas.
So if you try to pass this to the toplevel,
Donc, si nous essayons de soumettre ceci au toplevel,
we get an error message since the fact does not exist before the start of this definition.
nous recevons un message d'erreur puisque fact n'existe pas avant le début de cette définition.
And this is the reason while we need a new keyword rec, in order to write down now a recursive definition,
Et c'est pourquoi on a un nouveau mot-clé rec, qui permet de pouvoir écrire une définition récursive.
When we write the definition in the form let rec n = ... then this is considered to be recursive, and
Une définition de la forme let rec fact n = ... est considérée comme récursive, et maintenant
now the fact which we have in the body of this definition refers to function which we are currently defining.
le fact qu'on a dans le corps de cette définition indique la fonction en cours de définition.
And now, passing this to the toplevel, you obtain that the definition has been accepted.
Et maintenant, en la soumettant au toplevel, vous observez que la définition a été acceptée.
And if you know the value of fact,
Et si vous connaissez la valeur de fact,
you can see that when we applied to 10, you obtain exactly the right result.
vous pouvez voir que lorsque nous l'appliquons à 10, on obtient exactement ce bon résultat.
Sometimes we have to go a little bit further,
Parfois, nous devons aller un peu plus loin,
and we have to define functions which are mutually recursive, or simultaneously recursive.
et nous devons définir des fonctions qui sont mutuellement récursives, ou simultanément récursives.
This is just a generalization of direct recursion which we have seen before.
C'est juste une généralisation de la récursivité directe que nous avons vue auparavant.
It just means that you want to define several functions by recursion,
Cela veut simplement dire que vous voulez définir plusieurs fonctions par récursion,
and which in fact can call on each other during the recursive definition.
et qui, en fait, peuvent chacune appeler l'autre au cours de la définition récursive.
This is again very natural with mutually recursive data structures as we will see them in week 3.
C'est là aussi très naturel avec des structures de données mutuellement récursives, voir en Semaine 3.
Our toy example consists of two boolean functions, which may test whether an integer is even or is odd.
Voici un exemple jouet avec deux fonctions booléennes pour tester si un entier est pair ou impair.
And one way to define this function is by mutual recursions:
Une façon de définir cette fonction est par récursion mutuelle :
so we would say that an integer n is even if either it is 0,
donc on peut dire ,d'une part, qu'un nombre entier n est pair si, soit il vaut 0,
or it is strictly positive and n-1 is odd, on the one hand.
soit il est strictement positif et que n-1 est impair.
On the other hand, n is odd if either it is 1, or it is strictly greater than 1 and n-1 is even.
D'autre part, n est impair si, soit il vaut 1, soit il est strictement supérieur à 1 et n-1 est pair.
And here you can see that the definition of even recurses on odd and the definition odd on even.
On voit ici que la définition de even est récursive sur odd et que odd l'est sur even.
Let's try out simultaneously recursive definitions,
Essayons des définitions simultanément récursives,
on the toy example I just explained to you.
sur l'exemple jouet que je viens de vous expliquer.
And here you will see why it is really necessary to use simultaneous definitions.
Et là, vous verrez pourquoi il est vraiment nécessaire d'utiliser des définitions simultanées.
Now, if we try to define the two functions without simultaneous definitions,
D'abord, si nous essayons de définir les deux fonctions sans définitions simultanées,
like first defining even and then defining odd,
en définissant even d'abord, puis odd,
then, of course, it can not work.
eh bien évidemment, ça ne peut pas marcher,
Since we try to pass this definition of a function even,
puisqu'en essayant de soumettre cette définition d'une fonction even,
we have to refer to odd, and odd would not be defined yet.
nous devons nous référer à odd, et que odd n'est pas encore défini.
This is of course not accepted, and we obtain an error message from the toplevel.
Ceci n'est bien sûr pas accepté, et on obtient un message d'erreur au toplevel.
The only way to define this two functions is to define boths at a same time,
La seule façon de définir ces deux fonctions est de les définir toutes deux en même temps,
and for that we need a simultaneous definition, using the keyword and,
et pour cela nous avons besoin d'une définition simultanée, utilisant le mot clé and,
which we have already seen before on definition of integer identifiers.
que nous avons déjà vu avant sur des définitions d'identificateurs entiers.
So if we pass both definition at the same time, joined with the keyword and,
Donc, si on soumet les deux définitions conjointement avec le mot-clé and,
then both definitions are accepted, as you can see from the response of toplevel.
alors elles sont acceptées, comme on peut le voir sur la réponse du toplevel.
And now even and odd are the functions they are supposed to be.
Et maintenant, even et odd sont bien les fonctions qu'elles sont censées être.